# BIP0039_RUS
Список русских слов, отвечающих требованиям BIP0039 (https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0039.mediawiki)

## Аннотация

Собран список хорошо различимых на слух (и на письме) слов русского языка, который может быть использован для генерации ключей и адресов в блокчейне. Список соответствует требованиям BIP0039.

## Мотивация

Мнемоническая фраза или предложение лучше подходят для взаимодействия с человеком по сравнению с двоичным или шестнадцатеричным представлением. Предложение может быть написано на бумаге или произнесено по телефону. Слова в список подбирались с тем расчетом, чтобы не было пар, сходных по звучанию или написанию. 

Это снижает вероятность ошибки, с одной стороны, а с другой, — повышает шанс на восстановление всей фразы, если утрачена часть одного или нескольких слов (например, в результате повреждения носителя).

## Требования

В список вошли слова, отвечающие следующим требованиям:
* длина от 4 до 8 символов (по принципу «короткое легче запомнить»); детальная статистика — ниже;
* нет ни одной пары слов совпадающих по первым 4 символам (иначе говоря, первые 4 символа однозначно определяют слово);
* нет пар слов с близким произношением или написанием;
* список отсортирован по алфавиту (что позволяет легко находить нужное слово, строить индексы, деревья и так далее);

Дополнительные требования, связанные с особенностями языка и своеобразием текущего исторического момента:
* исключены слова можно писать как через «е» так и через «ё»;
* по той же причине исключены пары, допускающие «звонкое и глухое» произношение (например, «калоша»/«галоша», «кампус»/«камбуз», «краб»/«крап»);
* исключены пары, допускающие «плавающую гласную» (например, «нуль»/«ноль», «номер»/«нумер», «плошка»/«плашка» и так далее);
* исключены слова, тесно связанные с какими-либо отдельными религиями, политикой, национальностью, расой, и так далее;
* из категории заимствованных слов (например, из греческого, из латыни, из тюкрских языков и т.д.) в список вошли только те слова, которые заимствованы давно и плотно вошли в обиход (и в повседневную речь);
* исключены слова, которые могут быть отнесены к категории «грубых» (полностью исключен мат, грубый жаргон);
* по-минимуму включены устаревшие или устаревающие слова;
* по-минимуму включены слова, относящиеся к научным.

## Характеристики

* Общее количество слов в списке: 2048.
* Дилина: максимальная = 8; минимальная = 4; средняя = 5.37451171875.
* Количество существительных: 2047.
* Количество местоименных существительных: 1.
* Слов мужского рода: 1123, женского рода: 741, среднего рода: 154.
* Прочие случаи («общий род» или род не выражен, или не удалось определить): 30
* Слов в единственном числе: 1988, во множественном числе: 60
* Список отсортирован правильно
* Слов, начинающихся с уникальных 4-буквенных сочетаний: 2048
* Имеется уникальных 3-буквенных сочетаний: 1500
* Имеется уникальных 2-буквенных сочетаний: 378
* Кодировка: UTF-8.

## Ограничения

Не требуется и не ставилось целью добиться:
* репрезентативности выборки по отношению к корпусу современного русского языка;
* равномерности распределения слов по буквам или буквосочетаниям.

